---
id: 101
titre: "5X5"
categorie: "Prioriser / Décider"
phase: "Fermeture"
difficulte: "Intermédiaire"
duree: "30'"
participants: "10-100"
icone_code: "DEC11"
url: "https://atelier-collaboratif.com/101-5x5.html"
pdf: "https://atelier-collaboratif.com/fiche-pratique-101-5x5.pdf"
---

# 5X5

**Catégorie:** Prioriser / Décider · **Phase:** Fermeture · **Difficulté:** Intermédiaire · **Durée:** 30' · **Participants:** 10-100

## Objectif

Trier collectivement les meilleures idées.

## Valeur ajoutée

Génère et trie des idées en moins de 30 minutes dans un grand groupeRéduit les biais d’autorité ou de popularité dans la sélection des propositions

## Résumé de la pratique

Les participants écrivent une idée puis évaluent entre 1 et 5 
anonymement et à plusieurs reprises les idées des autres en les 
échangant rapidement. Au final, les idées les mieux notées émergent comme prioritaires pour l’action collective.

## Materiel

- 1 fiche bristol par participant

- stylos

- espace dégagé pour 
circuler

- chronomètre ou signal sonore

- tableau pour exposer les Top 
idées

## Déroulé de l'atelier

### Introduction & consigne *(2')*
Distribuer une fiche bristol et un stylo à chaque participant. Présenter brièvement le but de la séquence sans forcément 
détailler toutes les consignes à ce stade (surtout si grand groupe)

### Écriture individuelle de l’idée *(5')*
Inviter chaque participant à écrire, sur sa fiche bristol, une idée en réponse à la question posée ex. : " Si vous aviez carte blanche, que feriez-vous pour transformer la situation ? ".

### 5 cycles d’échange et de notation *(15')*
Lancer un cycle : chacun échange sa fiche avec un autre participant. Former des binômes au signal. Chaque binôme lit ensemble les deux fiches reçues, puis attribue une note de 1 à 5 au dos de chaque fiche, selon l’impact ou l’originalité de l’idée. Répéter le processus

### Totalisation des scores et sélection des meilleures idées *(10')*
À la fin des 5 cycles, chaque participant se retrouve avec une fiche contenant 5 notes au dos .

- Additionner les scores de chaque fiche (max. 25 points).

- Lancer uncompte à rebours à voix hauteà partir de 25.

- À chaque score appelé, demander : "Quelqu’un a-t-il une fiche avec ce total ?"

- Lorsque c’est le cas,lire l’idée à haute voix, etl’afficheroula coller sur un board.

## Astuce

Pour fluidifier la séquence :

Vous pouvez mettre une **musique dynamique** en fond pendant les échanges pour instaurer un rythme et garder l’énergie du groupe

Vous pouvez utiliser un **sifflet, un gong ou une cloche** pour marquer les transitions entre les cycles ou signaler le retour au calme.

---

📄 [Télécharger la fiche pratique (PDF)](https://atelier-collaboratif.com/fiche-pratique-101-5x5.pdf)

🔗 [Voir sur L'Atelier Collaboratif](https://atelier-collaboratif.com/101-5x5.html)